# 扫雷数据

扫雷数据是用来评价局面复杂度和玩家表现的指标。现有的各项数据可以大致分为单局数据和历史数据。

- **单局数据**是每个录像特有的数据。单局数据又分为基础数据和导出数据。
  - [基础数据](#基础数据)是不依赖其他任何数据的数据。基础数据又分为局面数据和输入数据。
    - [局面数据](#局面数据)由雷的排布决定，包括[bv, op, is](#bv-op-is), [zini](#zini), [cell](#cell)。
    - [输入数据](#输入数据)由玩家输入的鼠标操作决定，包括[time](#time), [path](#path), [cl, ce](#cl-ce), [bvdone, opdone](#bvdone-opdone)。
  - [导出数据](#导出数据)是为了评估一局水准，结合若干基础数据计算得到的数据。
    - 基于bv和time的有[bvs, rqp, qg, ios, rv](#bvs-rqp-qg-ios-rv)。
    - 用于评估点击速度的有[ces, cls](#ces-cls)。
    - 用于评估操作效率的有[corr, thrp, ioe](#corr-thrp-ioe)。
    - 用于评估处理op效率的有[cpo, coo](#cpo-coo)。
    - 基于path的有[mov, sao, iome](#mov-sao-iome)。
    - 基于zini的有[zinis, znt, zne](#zinis-znt-zne)。
    - 基于完成度的有[completion, estime, stnb](#completion-estime-stnb)。
    - 基于cell的有[numbers, obg](#numbers-obg)。
  
  `time`、`bvs`、`stnb`是最被广为接受的评价竞速实力的三个单局数据，称为**三大参数**。
- **历史数据**是一位固定玩家整个扫雷生涯所有单局数据中提炼出来的数据。目前较受欢迎的历史数据有梁山分系统、pb系统、玩家线系统三大类。
  - [梁山分系统](#梁山分系统)是根据全国顶尖玩家的数据评估一名玩家水平的标准。
  - pb是一名玩家在某特定bv上获得的历史最好成绩。从pb可以导出战力、典型时、典型stnb、奖牌系统、互啄机制。
  - 玩家线是一名玩家历史上的互不双杀的最强录像的集合。从玩家线可以导出粗分档、细分档、互磕机制。

_______
# 基础数据
基础数据是每局录像特有的且不依赖其他任何数据的数据。再做细分，基础数据又可以包括一个图自身的特性（即局面数据）和玩家的输入数据。

图自身的特性包括[bv、op、is](#bv-op-is)、[各种zini](#zini)、[cellx](#cellx)。玩家的输入数据包括[各种cl、各种ce](#cl-ce)、[path](#path)、[time](#time)。严格来讲，雷的排布才是最基础的图自身特性，玩家的每次点击和鼠标轨迹才是最基础的玩家输入数据，但是这些过于繁琐，不便于总结归纳，一般不讨论。

## 局面数据

#### `bv`, `op`, `is`
`bv`是`3BV`的简写，`3BV`是`BBBV`的简写，而`BBBV`是`Bechtel's Board Benchmark Value`的缩写。`bv`由是衡量局面复杂度的最经典的参数。

`op`是`Opening`的缩写，中文为`空`。

`is`是`Island`的缩写，中文为`岛`。有时为了避免和英文单词“is”混淆，会用`isl`表示。

[武帝专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27185883)对`bv`，`op`，`is`的概念以及它们在图的难度中起到的作用做了详细解释，这里不重复赘述。

### `zini`
如果说`bv`是衡量一个图的nf操作数下限，`zini`就是衡量一个图的fl操作数下限。
`zini`的概念和算法由[Elmar Zimmermann](https://minesweepergame.com/profile.php?pid=322)和[Christoph Nikolaus](https://minesweepergame.com/profile.php?pid=173)2009年在[国际网论坛](https://minesweepergame.com/forum//viewtopic.php?f=15&t=70)提出并用他们的姓命名。因为寻找一张图的fl最优解是NP问题，即不可能以较小的代价计算，他们转而寻找快速的近似算法。他们提出了三种贪心算法。

贪心核心思路就是在每一步中找出收益最大的操作。在已知所有雷的位置的前提下，每个局面下对每个非雷格只有一种可以产生收益的操作：
- 在这格周围标雷并双击这格，收益是`双击打开的bv-标雷数-1`。如果这格是尚未打开的，则考虑到打开这格需要的操作，收益还要-1。之前已经打开的bv和已经标上的雷不计。直接双击相当于标雷数=0。

从开局开始每一步计算所有非雷格的收益，如果有收益非负的格子，选择收益最大的一格进行对应的操作；如果所有格子收益都为负，则把剩余`bv`用左键点完。用这种方式把一局扫完得到的操作数即为`zini`。三种`zini`算法仅在细节上有不同。

`gzini`是“Greedy ZiNi”的缩写，当存在多个收益最大且相等的格子时，它总是选择最上面的最左边的一格操作。`rzini`是“Random Zini”的缩写，当存在多个收益最大且相等的格子时，它随机取一格操作。用随机的方式反复扫这张图，直到连续n把没有刷新最低操作数纪录为止。`hzini`是“Human ZiNi”的缩写。它开局会首先把所有`op`用左键打开，然后和`gzini`一样。

显然`rzini`仍然是有运气成分，是不稳定的，所以一般不用这个数据。`gzini`和`hzini`不一定谁大谁小，也都不是不能战胜。目前初级和中级都有人打败过`gzini`和`hzini`（即使用更少的操作数完成），但是高级仍未有人达成这项成就。Minesweeper Arbiter中统计了`gzini`和`hzini`，元扫雷统计了`gzini`，其中`gzini`就写作`zini`。

### cellx
cellx代表数字x的数量。x取值为0到8。

## 输入数据

### `time`
`time`是完成一局所用的时间，是扫雷中最重要的数据。

历史上曾经出现过两种`time`。一种从1秒开始计时，代表是Minesweeper Clone。另一种从0秒开始计时，代表是Minesweeper Arbiter。目前主流的计时方式是从0秒开始计时，但是由于最早的Winmine是从1秒开始计时，仍有一些概念保持了从1秒开始计时的习惯。
- 扫雷网显示的数据是从1秒开始计时的。
- （非常重要，圈内人必读，对圈外人算匪夷所思的超冷知识）传统上，秒数和sub的概念是在从1秒开始计时的前提下定义的。比如中级10秒的意思是从1秒开始计时，整数部分是10，换算到`rtime`应该是从9.00到9.99。高级sub40的意思是高级秒数sub40，即高级秒数<=39，即`rtime<=38.99`。

无论使用何种计时习惯，`rtime`（Real Time）是没有歧义的，一律指从0秒开始计时的时间。本页面接下来提到的`time`均指`rtime`。

### `path`, `cpath`
`path`是完成一局过程中光标经过的距离。`path`的单位是像素或格，1格=16像素。

`cpath`全称Click Path，只考虑点击事件发生的位置之间的距离，不计鼠标移动时弯曲轨迹的损耗。

### `cl`, `ce`
`cl`是“Clicks”的缩写，意思是鼠标点击数。`ce`是“Efficient Cl”的缩写，意思是有效点击数。细分到不同的点击操作，又有`lcl`、`rcl`、`dcl`、`lce`、`rce`、`dce`，其中前缀`l`是Left缩写，表示左键；前缀`r`是Right缩写，表示右键；前缀`d`是Double缩写，表示双击。

`cl`和`ce`的区别是无效点击。左右双键产生无效点击的原因分别是：
- 左键点歪点到数字或旗子上；取消左键；连续操作时因反应不及点到刚打开的op上。
- 右键点歪点到数字上；标错雷；取消标错的雷；错误地取消标雷；错误地取消标雷后又重新标雷。
- 双击点歪；取消双击；试探双击不成功。

不同标准主要的分歧点在于右键无效点击。Minesweeper Arbiter认为`ce`指所有使得局面变化的操作，因此标错雷、取消标雷都算作有效点击。开源扫雷网与元扫雷则更严格，还认为只有正确操作才算`ce`。

### `bvdone`, `opdone`
bvdone意思是已完成bv，opdone意思是已完成op。

________________
# 导出数据

### `bvs`, `rqp`, `qg`, `ios`, `rv`
`bvs`是“bv/s”的简写，公式是`bvs=bv/time`，意思是每秒解决的`bv`数，越大越好。`bvs`是最经典的速度指标，其重要程度仅次于`time`。一般来说`bv`越小`time`越好，而`bv`越大`bvs`越好，所以我们需要其他参数来平衡。

`rqp`是“Rapport Qualité Prix”的缩写，公式是`rqp=(time+1)/bvs`。之所以要把时间+1，是因为这个参数产生时的计时习惯仍是从1秒开始。如果在`time`较大时忽略掉这1秒，则`rqp`近似于`time^2/bv`。`rqp`非常看重`time`的作用, 但是在`time`很小的时候会有偏移，在`time<60`时偏移已经较为严重了。

`qg`是“Quality Grade”的缩写，是[郭锦洋](https://openms.top/#/player/48)根据大量数据定义的实力参数，公式是`qg=time^1.7/bv`。`qg`与`rqp`相比优势在于更加强调`bvs`，且削除了低时间下的数据偏移。

`ios`是“Index of Speed”的缩写，公式是`ios=log(bv)/log(time)`。

`rv`是“Rirun Value”的缩写，公式是`rv=sqrt(yybv*rqp+0.25)-0.5`。这里`yybv`表示意淫用的`bv`，例如高级使用100，中级使用30。

### `ces`, `cls`
和`bvs`类似，`ces=ce/time`，`cls=cl/time`。这两个参数代表玩家的操作速度，其中`cls`侧重于整体的操作频率，而`ces`表示有意识的操作频率。

### `corr`, `thrp`, `ioe`
`corr`是“Correctness”的缩写，公式是`corr=ce/cl`。因为产生无效点击的原因大多数情况下不是点歪（如果大量点歪则很难开一局），`corr`实际上一定程度可以反映操作的有脑程度。无脑的狂双和完全忽视潜在`op`的连击都会导致`corr`降低。

`thrp`是“ThroughPut”的缩写，公式是`thrp=bv/ce`。对于fl，`thrp`可以体现整体标双效率。对于nf，`thrp`可以体现整体破空效率。

`ioe`是“Index of Efficiency”的缩写，公式是`ioe=bv/cl`。`ioe`体现了整体操作效率。

很显然我们还有如下一些关系：
- `corr=ces/cls`
- `thrp=bvs/ces`
- `ioe=bvs/cls`
- `ioe=corr*thrp`

对nf而言，提升操作效率的唯一方式就是提升对`op`的意识，nf的`ioe`, `thrp`, `corr`意义都差不多，越高表示破空意识越强。对fl而言，`corr`体现的主要是操作精度和试探双击成功率，而`thrp`体现的是优化策略的效率。因为合理的试探双击是可以产生收益的，fler不应该过度追求`corr`。

### `cpo`, `coo`
对于nf来说，单局的低`thrp`除了因为破空意识不够以外，还可能因为图不好。说人话就是，`op`越多`thrp`越低。为了抵消`op`的波动对`thrp`的影响，发明了两个参数。

`cpo`是“avg Ce wasted Per Opening”的缩写，公式是`cpo=(ce-bv)/op`。`coo`是“avg Ce cost On each Opening”的缩写，公式是`coo=cpo+1`。

### `mov`, `sao`, `iome`
`mov`是“Movement”的缩写，公式是`mov=path/time`，体现了整体鼠标移速。

`iome`是“Index of Movement Efficiency”的缩写，公式是`iome=bv/path`，体现了扫法策略。`iome`偏低表示倾向于就近解决`bv`，而`iome`偏高表示倾向于在大范围内寻找最优解。

`sao`是“风骚度”的缩写，公式是`sao=mov*ces`，体现了整体操作强度。

### `zinis`, `znt`, `zne`
以`bv`作为衡量局面复杂度的标准里，`bvs`代表速度，`thrp`和`ioe`代表效率。`bvs`、`thrp`、`ioe`在以`zini`作为衡量局面复杂度得环境中对应`zinis`、`znt`、`zne`：
- `zinis=zini/s`
- `znt=zini/ce`
- `zne=zini/cl`

对于不同的`zini`算法，改变相应的`zini`前缀即可，比如`gzinis`、`rznt`、`hzne`等。

### `completion`, `estime`, `stnb`
`completion`意思是完成度，公式是`completion=bvdone/bv`。

`estime`是“Estimated Time”的缩写，意思是预计时间，公式是`estime=time/completion`。

`stnb`是“尸体牛逼”的缩写，用来衡量一个尸体的牛逼程度，公式是`stnb=sqrt(completion)*常数/qg`。初级、中级、高级中的常数分别是`36, 162, 435`，这个常数是为了让同水平下三级别的`stnb`大致相等。正是因为这个常数，`stnb`比`qg`更受欢迎，是最重要的“三大参数”之一。

> 常数也可以用`73.5*mode^2-94.5*mode+57`计算得到。这适用于不支持分支逻辑的自定义计数器。
> 在2023年9月13日之前的常数是`47.299, 153.73, 435.001`，计算常数的公式是`87.420*(mode^2)-155.829*mode+115.708`。

### `numbers`, `obg`
`numbers`表示一张图所有数字的和，公式是`numbers=0*cell0+1*cell1+2*cell2+3*cell3+4*cell4+5*cell5+6*cell6+7*cell7+8*cell8`。

`obg`衡量玩家对`bv`的反应速度，公式是`obg=10000*bvs/numbers`，其中10000纯粹是为了让数值不至于过小。

__________
# 梁山分系统

## 前端成绩

一名玩家在一段时间中排名靠前的成绩就是前端成绩。未限定这一段时间的前提下默认为是该玩家整个生涯的前端成绩。前端成绩又分为两种：
- 第n名成绩，加后缀`n`，比如`time1`表示纪录，`bvs5`表示第5高的bvs。第n名成绩又称为**边缘成绩**。
- 前n名成绩平均，加后缀`.n`，比如`stnb.10`表示最高的10局stnb的平均值。根据上下文，有时`.n`也可表示前n名成绩之和。

梁山分系统只考虑玩家的三级别`time`, `bvs`, `stnb`，共九个参数。三级别分别缩写为`b`, `i`, `e`。三参数分别缩写为`t`, `b`, `s`。例如`eb.5`表示生涯最强的5个高级`bvs`的平均。

## `NT20.5`
`NT`是National Top的缩写，意思是全国最强。`NT20`表示全国最强20人。`NT20.5`表示全国`.5`最强的20人的平均。因为梁山分一共计算9个`.5`，每个项目对应的前20名可以是不同玩家，共有9个`NT20.5`。

`NT20.5`的作用是作为一个代表高水平玩家的锚点，定量地评估所有玩家的水准。最初的锚点是`NT12.5`，曾经使用过`NT15.5`，目前使用的是`NT20.5`。逐渐增加数据量受到了高水平玩家增多、电脑硬件算力增加的影响。未来还可能会继续增加数据量。数据量越高越有利于消除个别极端玩家的影响。

目前`NT20.5`不是即时更新的，而是在实时值和当前值整体偏差超过1%时更新。

## 软实力、`lsf`
软实力通过将玩家的`.5`和`NT20.5`作对比，得到对玩家实力的评价。软实力100相当于水平达到了`NT20.5`的水准。三参数的软实力分别是`NT20.5/t.5*100`, `b.5/NT20.5*100`, `s.5/NT20.5*100`，其中`NT20.5`取的是对应项目的值。各级别的软实力是该级别三参数软实力的加权平均。三级别三参数的权重如下表。

||t|b|s|
|-|-|-|-|
|b|31%|44%|25%|
|i|34%|34%|32%|
|e|33%|33%|34%|

这些权重是由[郭锦洋](https://openms.top/#/player/48)、张晔、黄晓伟、胡雨涛、沈观福、许建宇等人共同讨论决定的。

三级别总的软实力由三级别软实力加权相加得到。`软实力=5*初级软实力+12*中级软实力+16*高级软实力`。三级别权重最初是`4,9,12`，之后通过各路雷友不懈的“积极”反馈逐渐调整为了现在的情况。NF软实力是用一名玩家的`NF.5`计算的软实力，但是所用的锚点仍是不限制NF的`NT20.5`。

> 郭锦洋回忆三级别权重的调整过程：有人希望是0 0 1，有人希望是1 1 1，有人希望是10 40 99。有人要加，我就加；有人要降，我就降。

`lsf`是“梁山分”的缩写，由软实力和NF软实力加权平均得到，公式是`lsf=0.94*软实力+0.06*NF软实力`。NF权重是由NF玩家群体和FL玩家群体“和平谈判”决定的。

## 定阶
根据一名玩家的软实力，可以大致推算出该实力对应的高级time，并依据对应的高级time给玩家相应的头衔，即定阶。
________
# 参考文献
1. [郭锦洋 《实力参数浅谈》 扫雷网 Saolei.wang](http://www.saolei.wang/BBS/Title.asp?Id=9786)
2. [林锦帆 《扫雷技术指标解析词典》 扫雷网 Saolei.wang](http://www.saolei.wang/BBS/Title.asp?Id=12924)
3. [郭锦洋 《进阶扫雷技术指标》 扫雷网 Saolei.wang](http://www.saolei.wang/BBS/Title.asp?Id=12918)
4. [周科 《3BV与ZiNi浅析》 扫雷网 Saolei.wang](http://saolei.wang/BBS/Title.asp?Id=6946)
5. [赵爽 《扫雷术语（第二版）》 扫雷网 Saolei.wang](http://saolei.wang/BBS/Title.asp?Id=6919)
6. [Elmar Zimmermann 《new benchmark: 3bv for flaggers》 Authoritative Minesweeper](https://minesweepergame.com/forum//viewtopic.php?f=15&t=70)
